---
title: "Ozo goes Lava"
number: "7.2.0"
---
## Spielidee
Aufgabe bei diesem Spiel ist es, alle Teammitglieder und ihren Ozobot so schnell wie möglich über einen Lavasee zu befördern. Dazu müssen, sowohl für den Roboter, als auch für die Menschen Wege gelegt werden. Für die Teilnehmer*innen stehen Holzbrettchen als Trittsteine zur Verfügung; der Ozobot muss über einen zusammenhängenden Pfad gelenkt werden. Das Team, das als erstes den See überquert hat, gewinnt.

## Material 
• 1 Ozobot pro Team
• 1 Satz DIN-A4-Zettel mit schwarzen Linien für den Ozobot
(siehe Anhang) pro Team
• Holzbretter oder Teppichfliesen als Trittsteine
(Etwa eine Fliese weniger, als Spieler*innen im Team) 
• Klebeband als Spielfeldbegrenzung

## Regeln
Jedes Team hat seinen eigenen, gleich großen See, der mit dem Klebeband markiert wird. Alle Teams starten gleichzeitig. Der Ozobot bewegt sich nach den gleichen Regeln wie in der Methode Ozo-Puzzle beschrieben. Die Teilnehmer*innen können sich nur über die Trittsteine bewegen. Diese dürfen aufgehoben und umgesetzt, aber nicht auf dem Boden verschoben werden. Verliert einer der Trittsteine den Körperkontakt zu einem Teammitglied, geht dieser unter und muss abgegeben werden. Wenn eines der Teammitglieder die Lava berührt, muss es zurück an den Start gehen. Sollte der Ozobot in die Lava fallen, muss er ebenfalls zurück an den Start und zusätzlich eines seiner Blätter abgeben. Das erste Team, das mit allen Mitgliedern und Ozobot den See sicher überquert hat, gewinnt.

## Anmerkungen
Ozo goes Lava ist ein Geschicklichkeitsspiel, das sich als Warm-up oder Pausenspiel eignet. Es stellt eine gute Methode für Teambuilding dar und stärkt die Kommunikationskompetenz der Teilnehmenden.
Das Spiel kann beliebig erweitert werden, zum Beispiel, indem es in eine Geschichte um einen Vulkanausbruch eingebettet wird. Die Gruppe befindet sich in unmittelbarer Nähe des Vulkans, als er ausbricht und zunehmend heißer wird. Die Lava wird immer gefährlicher und verschlingt Trittsteine und Ozo-Zettel - pro Runde über den Lavasee muss die Gruppe mit einem weniger auskommen.

## Variationen
•  Verringerter Schwierigkeitsgrad: In der ersten Runde werden die Spieler*innen mit einem imaginären Hitzeschutzsspray besprüht und können die Lava betreten. Sie müssen nur den Ozobot über den See befördern. In der zweiten Runde dürfen auch die Spieler*innen nicht länger auf die Lava treten. Die Hitze ist mittlerweile so stark, dass das Spray seine Wirkung verloren hat. Zum Glück wurde ein Päckchen mit Drachenglasplatten angeschwemmt. Diese können als Trittsteine benutzt werden, gehen jedoch unter, sobald kein Körperkontakt mehr besteht. Das Team muss zusammen mit den Trittsteinen und dem Ozobot auf die andere Seite kommen.  

•  Erhöhter Schwierigkeitsgrad: Die Hitze hat mittlerweile Opfer im Team gefordert: Ein Teammitglied pro Gruppe ist nun stumm (darf nicht sprechen), ein Teammitglied blind (Augenbinde).