---
title: "Ich habe schon mal: Technik"
number: "7.4.0"
---
## Spielidee
Ich hab schon mal: Technik eignet sich besonders als Einstiegsspiel zum Kennenlernen. Die Teilnehmenden sitzen in einem Stuhlkreis. Eine Person sitzt auf einem Stuhl in der Mitte des Kreises und versucht, einen Sitzplatz in der Stuhlgruppe zu ergattern. Dazu trifft sie jede Runde eine Aussage aus dem Themenbereich Technik. Jede*r Spieler*in, die oder der die Aussage mit „Ich auch“ beantworten kann, muss sich einen neuen Sitzplatz suchen. Wer keinen Platz ergattert, muss in die Mitte und die nächste Aussage treffen. Das Spiel kann beliebig lange durchgeführt werden und wird von der Spielleiterin bzw. dem Spielleiter beendet.

**BILD**

## Material 
1 Stuhl pro Teilnehmer*in

## Regeln
Die Aussagen müssen wahrheitsgemäß beantwortet werden. Muss man seinen Stuhl verlassen, darf keiner der direkt benachbarten Stühle gewählt werden. Kein Rangeln. Nicht beißen, kratzen oder schubsen. :) Wer nicht mehr rechtzeitig einen Platz im Stuhlkreis findet, muss in die Mitte und macht die nächste Aussage.

## Anmerkungen
Das Spiel kann durch andere Themenfelder erweitert werden. Es eignet sich sehr gut, um einen Überblick über die technischen Vorerfahrungen der Teilnehmenden zu bekommen und erleichtert die Gruppeneinteilung. Da kein Material benötigt wird, benötigt dieses Spiel kaum Vorbereitung und kann auch kurzfristig angeboten werden.
  
  Die Zahl der Mitspieler ist variabel. Das Spiel kann ab vier Personen gespielt werden, mehr Spaß macht es jedoch mit mehr Teilnehmer*innen.