---
title: "Boom Bot"
number: "7.1.0"
---
## Spielidee
Ziel ist es, mit einem Dash-Roboter die Luftballons am Roboter des gegnerischen Teams zum Platzen zu bringen. Dazu wird jeder Roboter mit einer Nadel und zwei Luftballons ausgestattet. Jedes Team erhält ein Tablet, mit dem der Roboter über eine App gesteuert und programmiert wird, und macht abwechselnd einen Zug. Sobald ein Team seine beiden Luftballons verloren hat, endet das Spiel.  

Das Spiel kann ab zwei Personen gespielt werden, mehr Spaß macht es jedoch mit mehreren Teams und Robotern.

## Material 
• Dash-Roboter
• Tablets mit der App Blockly
• Nadeln
• Luftballons
• Klebeband zur Spielfeldbegrenzung

## Regeln
Das erste Team erstellt am Tablet einen Spielzug, der aus beliebig vielen Befehlen bestehen darf und startet danach seinen Roboter. Dieser darf das Spielfeld dabei nicht verlassen. Wird der Luftballon eines gegnerischen Teams getroffen, darf direkt ein neuer Spielzug ausgeführt werden. Wenn nicht, ist das nächste Team mit seinem Zug an der Reihe. Verliert ein Team beide Luftballons, scheidet es aus. Das letzte Team, das noch einen Luftballon an seinem Roboter hat, gewinnt.

## Anmerkungen
Boom Bot ist ein Strategiespiel, das sich als Warm-up oder Pausenspiel eignet. Mit dieser Methode kann der Umgang mit Blockprogrammierspachen spielerisch erlernt oder verbessert werden. Um noch mehr Teilnehmende in die Methode zu integrieren, können weitere Roboter, zum Beispiel Bürstenroboter, als Spielfiguren ergänzt werden. Das Spiel kann auch in einer kooperativen Variante gespielt werden. Eingebettet in eine Rahmenstory, etwa aus einem Science-Fiction-Universum, können die Teilnehmenden gemeinsam ein Labyrinth meistern und die Luftballons zum Platzen bringen, die einen gemeinsamen Gegner symbolisieren – z. B. eine feindliche Raumstation. Wahlweise kann auch ein Team der Teilnehmer*innen die Verteidigung dieser fiktiven Raumstation übernehmen.