---
title: "Das Dash-Spiel"
number: "7.5.0"
---
## Spielidee
Das Dash-Spiel bietet eine Alternative zu herkömmlichen Kennenlernspielen. Mit dem Dash-Roboter wird der eigene Name aufgenommen und so der Gruppe vorgestellt. Außerdem können die Teilnehmenden ihre Lieblingsfarbe und ihr Lieblingsgeräusch präsentieren und lernen dabei direkt zu Beginn den Dash und die Blockprogrammiersprache, mit der er bedient wird, kennen.

## Material 
• 1 Dash pro Gruppe
• 1 Tablet pro Gruppe

## Regeln
Jede Gruppe erhält einen Dash und ein Tablet. Gemeinsam werden die folgenden Fragen mit der Aufnahmefunktion in der App Blockly aufgenommen:  

Meine Sounds #1: Wie heißt du?
Meine Sounds #2: Was ist dein Lieblingsgeräusch? 
Meine Sounds #3: Was ist deine Lieblingsfarbe?  

Anschließend beantworten die Teilnehmenden die Fragen mit Soundaufnahmen, Leuchtfunktionen und Sounds des kleinen Roboters. Die nebenstehende Grafik zeigt einen beispielhaften Code aus der Blockly-App, der die Aufgabe erfüllt.  

Sobald alle Gruppen die Fragen und Antworten aufgenommen und für den Dash programmiert haben, stellen sie sich der Reihe nach der Großgruppe vor. Dazu hält immer die Person den Dash in der Hand, deren Antworten im jeweiligen Moment vom Roboter präsentiert werden.

**BILD**

## Variationen
• Das Dash-Spiel kann sowohl in der Einführungsphase, als auch in der Abschlussphase eines Workshops eingesetzt werden. Um das Kennenlernspiel in eine Reflexionsmethode umzuwandeln, können die oben genannten Fragen zum Beispiel durch folgende Fragen ersetzt werden:  

   • Was hat dir am besten gefallen?
 • Was hat dir nicht so gut gefallen?
 • Was hast du heute neu gelernt?
 • Wie würdest du die Technik einsetzen, um deiner
Familie zu helfen / die Welt zu verbessern?  

• Das Spiel kann an Stelle des Dash-Roboters auch mit seinem kleinen Kumpan Dot gespielt werden. Der Dot kann so programmiert werden, dass er auf Erschütterung reagiert, sodass auch die Möglichkeit besteht, dass sich die Teilnehmer*innen einer Gruppe den Dot zuwerfen, damit er als Reaktion auf den Wurf die Antworten der Teilnehmenden präsentiert.  

• Fortgeschrittene Teilnehmende können auch die Fahrfunktionen des Dash-Roboters in die Vorstellungsrunde einbauen - so kann der Dash, anstatt weitergegeben zu werden, auch von allein vor das nächste Gruppenmitglied fahren und dieses vorstellen.