---
title: "Das Ozo-Puzzle"
number: "7.3.0"
---
## Spielidee
Jede Gruppe hat das Ziel, den Ozobot mit Hilfe von speziellen Zetteln von einer Seite des Tisches zur anderen zu befördern. Mit Geschick und schnellen Absprachen gelingt es der Gruppe, den Ozobot schnellstmöglich ans Ziel zu führen. Die schnellste Gruppe gewinnt.

## Material 
• 1 Ozobot pro Team
• 1 Satz DIN-A4-Zettel mit schwarzen Linien für den Ozobot (siehe Anhang) pro Team 
• 1 Tisch pro Team

## Regeln
Jede Gruppe erhält einen Ozobot und 4 Karten mit verschiedenen schwarzen Linien (1 Gerade, 2 Ecken, 1 Kurve), auf denen der Ozobot fahren kann. Mit dem Startsignal werden die Zettel von den Teilnehmenden so aneinandergelegt, dass der Ozobot entlang einer zusammenhängenden Linie den Tisch überqueren kann. Dazu müssen die Zettel, sobald der Ozobot sie verlassen hat, wieder vorn an der Strecke angelegt werden. Der Zettel, auf dem der Ozobot fährt, darf nicht bewegt werden.

## Anmerkungen
Das Spiel eignet sich sehr gut als Warm-up und Einstieg in einen Workshop. Es ist kurzweilig und die Teilnehmenden lernen den Ozobot mit seinen Funktionen kennen.

## Variationen
• Etwas schwieriger wird das Spiel, wenn jede Gruppe nur 3 Karten erhält.
•  Außerdem kann eine Regel eingeführt werden, die verbale Kommunikation verbietet, sodass die Zusammenarbeit im Team erschwert wird.
• Möglich ist es außerdem, die Karten mit Farbcodes zu erweitern, die der Ozobot erkennt und dann bspw. be-schleunigt. 
•  Als Kennenlernspiel: Alle Teilnehmer*innen müssen ihren Namen in einer zusammenhängenden Linie auf ein Blatt schreiben – hier muss man manchmal kreativ werden! Die Linie muss an einem der Blattränder beginnen und am gegenüberliegenden enden. So kann in der Vorstellungsrunde eine lange Kette aus allen Namen gebildet werden und jede*r Teilnehmende hat Zeit, von sich zu erzählen, solange der Ozobot über den eigenen Zettel fährt.