---
title: 				"Workshopvorbereitung"
number: 	"4.1.0"
---  

Im Vorfeld eines Workshops müssen Kooperationspartner*
innen und eine Location gefunden werden. Zusätzlich
stellen die Suche nach einem geeigneten Team aus Pädagog*
innen und Mentor*innen und deren Briefing wichtige
Bestandteile der Vorbereitung eines Workshops dar. Zuletzt
muss die technische Ausstattung passend zum zuvor gewählten
Workshopkonzept beschafft werden.

**Kooperationspartner und Locations**

Durch die Zusammenarbeit mit verschiedenen außerschulischen
Einrichtungen wie Jugend- oder Kulturzentren, Bibliotheken
oder Mediotheken werden individuelle Kompetenzen
ergänzt und Räume erschlossen. So können unterschiedliche
Zielgruppen angesprochen werden und Kinder und Jugendliche
werden an Orten erreicht, die häufig Teil ihres Alltags
sind. Dabei hat jede Institution für die Umsetzung von Hello-
World-Workshops unterschiedliche Vorzüge:

Während die pädagogischen Fachkräfte aus Jugendzentren
eine besondere Nähe zu den Jugendlichen mitbringen und
vor Ort viele Teilnehmende begeistern können, verfügen
Bibliotheken und Mediotheken meist über sehr gute Infrastrukturen
mit frei zugänglichem WLAN, Klassensätzen von
technischen Geräten sowie gut ausgestatteten Veranstaltungsräumen.
Hacker- oder Makerspaces hingegen sind besonders
aufgrund des guten Netzwerks technischer Aktivist*innen
attraktive Orte für **Hello World**. Auch andere Bildungsorte
wie Kulturzentren oder Volkshochschulen bieten sich als Locations
für **Hello World** an. Grundvoraussetzung sollte die
Zugänglichkeit für Kinder und Jugendliche zu den Orten sein.

Wir möchten euch ans Herz legen, euch zusammenzuschließen.
Die Wechselwirkungen unterschiedlicher sich ergänzender
Einrichtungen sind sehr wertvoll für alle Beteiligten. So
kann beispielsweise eine Veranstaltungen von Jugendzentren
und Bibliotheken gemeinsam ausgerichtet werden, sodass
hier ein Austausch der Klientel stattfindet und Kinder und Jugendliche
neue Orte erschließen. Auf diese Weise öffnen sich
auch für die Institutionen Zugänge zu neuen Zielgruppen.
Auch wenn **Hello World** für den außerschulischen Bereich
konzipiert wurde, freuen wir uns natürlich auch wenn Kooperationen
mit schulischen Partnern entstehen – wir treffen
immer wieder sehr engagierte und interessierte Lehrer*innen,
die **Hello World** gerne unterstützen.

**Teamer*Innen finden**

Pädagog*innen sind über regionale Kinder- und Jugendeinrichtungen
gut zu erreichen. In der Regel finden sich außerdem
an vielen Schulen engagierte Lehrkräfte, die bereit sind,
sich in ihrer Freizeit bei Workshops für Einsteiger*innen im
technischen Bereich zu engagieren. Auch für Studierende
aus pädagogischen Fachbereichen stellen Hello-World-Veranstaltungen
eine gute Chance dar, praktische Erfahrungen zu
sammeln.

Geeignete Mentor*innen findet man überall dort, wo sich
technisch kompetente Menschen gesellschaftlich engagieren.
Diese Gruppe findet sich besonders häufig in Fablabs
und Makerspaces oder bei Initiativen wie etwa dem Chaos
Computer Club, den OK Labs der Open Knowledge Foundation
Deutschland e.V. oder bei den CoderDojos. Auch engagierte
Studierende von Universitäten und Technischen
Hochschulen haben sich als Mentor*innen bewährt. Bei der
Akquise hilft es, sowohl Idee und Anspruch der Veranstaltung
als auch Anforderungen an die Mentor*innen und den
benötigten Zeiteinsatz klar zu kommunizieren. Dabei kann
ein schriftlicher Aufruf an die jeweiligen Institutionen oder
ein einfacher Aushang eingesetzt werden. Besser ist es, nach
Möglichkeit die persönlichen Netzwerke der Initiator*innen
und Organisator*innen der geplanten Veranstaltung zu
nutzen. Auch die bereits gewonnenen Mentor*innen selbst
kennen mit großer Wahrscheinlichkeit im Freundeskreis
oder unter Kolleg*innen weitere geeignete und motivierte
Menschen. Der Aufruf sollte die Relevanz der Veranstaltung
unterstreichen, aber auch die Freude vermitteln, die alle Beteiligten
beim Workshop erwartet – in der Praxis zeigt sich,
dass die Mentor*innen das Erlebte schätzen und gerne an
Folgeveranstaltungen teilnehmen.

**Pädagogisches Briefing der Mentor*Innen**

Die Mentor*innen bringen üblicherweise keine oder kaum
pädagogische Erfahrung mit oder haben generell wenig
Routine im Umgang mit Kindern und Jugendlichen. Deshalb
ist es wichtig, die Mentor*innen und andere unerfahrene
Teammitglieder vorab zu unterstützen – mit kurzen, pädagogischen
Grundkonzepten, Praxistipps und Erfahrungswerten,
Vermittlung der Grundwerte und Leitmotive und, falls
vorhanden, des „Code of Conduct“. Wie auch die Workshops
selbst ist das pädagogische Briefing kein reiner Frontalunterricht
und muss genügend Raum für Diskussionen und Nachfragen
lassen.

Bei einem Vorbereitungstreffen sollte zunächst die Veranstaltung
mit ihrer jeweiligen Konzeption, den angestrebten Lern-inhalten und den verwendeten Materialien vorgestellt werden.
Zur Vermittlung der Inhalte und den Möglichkeiten zur
Reflexion haben die Mentor*innen oft auch eigene, effektive
Ideen – hier gilt es, auch für Impulse, Erfahrungen und Intuition
der Nichtpädagog*innen Offenheit zu zeigen. Je mehr sie
einbezogen werden und je authentischer sie auftreten, desto
besser können sie auch Inhalte vermitteln.

Wie sich die junge Zielgruppe des Workshops zusammensetzt,
hat nach dem thematischen Überbau des Workshops
den größten Einfluss auf das Erleben, die Atmosphäre und
auch die inhaltliche Ausgestaltung der Veranstaltung. Die
Mentor*innen sollten so gut wie möglich über Alter, persönlichen
Hintergrund, Fähigkeiten und Vorkenntnisse der
Teilnehmenden informiert werden. Auch besondere, individuelle
Bedürfnisse oder Herausforderungen im Umgang mit
den Kindern und Jugendlichen müssen klar kommuniziert
werden.

Auch innerhalb der Gruppe der Mentor*innen sollte ein Austausch
über technische, organisatorische, pädagogische und
andere relevante Fähigkeiten stattfinden. So können sich
schon vorab gut ausgeglichene Teams bilden und Verantwortlichkeiten
zugewiesen werden – und auch während der
Veranstaltung sind schnell die richtigen Ansprechpartner*innen
gefunden, wenn unvorhergesehene Fragestellungen
auftauchen. Die übrigen Rollen im Team sollten ebenfalls bekannt
gemacht werden, etwa die verantwortlichen Personen
für die Organisation der Veranstaltung, für die pädagogische
Leitung, für technische Ausstattung oder Räumlichkeiten.

Einen guten und knappen pädagogischen Leitfaden bieten
die Unterlagen der OpenTechSchool (http://opentechschool.
github.io/slides/presentations/coaching). Die Mentor*innen
sollten diesen vorab vollständig lesen. Die Pädagog*innen
des Teams können einzelne Themenschwerpunkte aufgreifen
und ergänzt um eigene Anliegen und spezifische Voraussetzungen
der jeweiligen Veranstaltung näher ausführen.
Dabei sollten vor allem auch Nachfragen der Mentor*innen
behandelt werden und individuelle Wissenslücken im Team
adressiert werden.

Einige zentrale Aussagen aus der OpenTechSchool haben sich
als besonders hilfreich erwiesen, um schnell ein Gefühl für
das pädagogische Grundkonzept zu vermitteln:

**„Coachen ist kein Lehren“** – Die Hello-World-Angebote sind
für die Teilnehmenden so praktisch und unmittelbar konzipiert, 
dass sich kaum die Gefahr ergibt, in Frontalunterricht
abzurutschen. Dennoch ist es wichtig, etwa in Reflexionsrunden
oder bei Nachfragen nicht zu dozieren, sondern Inhalte
stets erfahrbar aufzubereiten. Teamer*innen sollen sich als
Lernbegleiter*innen verstehen, die zur richtigen Zeit Hinweise
und Denkanstöße geben, anstatt den Teilnehmenden
Lösungen vorzugeben.

Direkt daraus folgend: **„Ihre Tastatur... ist aus Lava!“** – Auch
wenn bei **Hello World** nicht nur Tastaturen im Einsatz sind,
sondern auch Lötkolben, Klebeband, 3D-Drucker und andere
technische Gadgets, gilt es dennoch, den Teilnehmenden
keine Tätigkeiten abzunehmen oder vorzumachen, sondern
sie bei der eigenständigen Umsetzung zu unterstützen. Hier
sollten sich die Teamer*innen stets ins Gedächtnis rufen, dass
Kinder und Jugendliche nicht zwangsläufig die gleichen technischen
oder motorischen Fähigkeiten und Erfahrungen haben
und diese auch nur durch Selbsttätigkeit erlangen können.

**„Eine freundliche Atmosphäre erzeugen“** – Diese Maxime
ist hier als letzter Punkt genannt, damit er am besten in Erinnerung
bleibt. Denn ohne eine Atmosphäre, in der sich Teilnehmer*
innen und Team wohlfühlen, kann kaum eines der
übergeordneten Ziele erreicht werden. Bei den Veranstaltungen
treffen stets auch – zunächst – Fremde aufeinander. Und
da es sowohl unter den Teilnehmenden als auch im Team
wahrscheinlich schüchterne und unsichere Menschen geben
wird, ist es wichtig, sich auf einfache soziale Interaktionsformen
zu besinnen: etwa, jeden Teilnehmenden zu begrüßen,
Augenkontakt herzustellen und zu lächeln. Im Workshop
muss klar sein, dass es keine falschen Fragen gibt und es erlaubt,
ja sogar nützlich ist, Fehler zu machen. Der „Code of
Conduct“ hilft dabei, unerwünschtes Verhalten transparent
und klar zu definieren. Damit es unterbunden werden kann,
müssen alle Beteiligten die Regeln verinnerlicht haben und
gemeinsam durchsetzen. Insbesondere die Pädagog*innen
im Team sind gefragt, mit Hilfe ihrer Erfahrungswerte unangenehmen
Situationen vorzubeugen oder sie zu lösen.

Unter Umständen zeigen sich im pädagogischen Briefing
oder bei der Klärung der grundlegenden Werte, etwa im Rahmen
des „Code of Conduct“, Defizite oder Meinungsverschiedenheiten
bei Teamer*innen, die es ratsam machen, nicht im
Rahmen eines Events für Kinder und Jugendlichen zusammenzuarbeiten.
In einem solchen Fall müssen Bedürfnisse
und Wohlbefinden der Teilnehmenden und die vorgelebten
und gelernten Werte unbedingt höher eingestuft werden als
das ehrenamtliche Engagement der jeweiligen Teamer*innen. Auch wenn es mitunter schwerfallen kann, freiwilligen
Helfer*innen eine Absage zu erteilen, muss hier konsequent
gehandelt werden.

Für das pädagogische Briefing bietet sich ein separater Termin
im Vorfeld der Veranstaltung an, um bei Bedarf inhaltlich
oder personell nachsteuern zu können. Auch ist es eine
gute Gelegenheit, das persönliche Netzwerk der Teamer*innen
zu aktivieren, etwa um zusätzliche Unterstützer*innen
zu finden oder sich technische Ausstattung für das Event zu
leihen – Menschen, die sich für Technik begeistern, kennen
meist weitere Expert*innen oder sind gut vernetzt in lokalen
Interessensgruppen wie Makerspaces.

**Technikbeschaffung**

Je nach verfügbarem Budget für die Veranstaltung kann es
erforderlich sein, bei der Technikbeschaffung für die Workshops
kreative Wege zu gehen. Dabei gilt Ähnliches wie bei der
Akquise von Mentor*innen: An Orten, an denen Technikkompetenz
und gesellschaftliches Engagement zusammentreffen,
findet sich oftmals auch technische Ausstattung, die kostenlos
oder gegen einen geringen Beitrag geliehen werden kann.
Fablabs, Makerspaces und Mediotheken verfügen oft über
Geräte wie 3D-Drucker, haben Klassensätze von Laptops
und Mikrocontrollern oder ihrerseits Netzwerke mit technikaffinen
Menschen, die privat oder über ihre Arbeitgeber
Zugriff auf Technik haben. Auch Landes- bzw. kommunale
Medienzentren können Technik verleihen. Um fremde Geräte
abzusichern, kann es sich für das Organisationsteam
lohnen, einen kleineren Betrag in eine Veranstaltungsversicherung
zu investieren, anstatt selbst technische Ausstattung
anzuschaffen.

Auch Kooperationen mit lokalen Unternehmen können Zugriff
auf Technikpools ermöglichen. Dabei ist jedoch darauf zu
achten, dass die Werte und Ziele des Partners mit denen der
Veranstaltung übereinstimmen und die Kommunikation des
Sponsors nicht unangemessen auf die Teilnehmenden einwirkt.
Bei Jugend hackt gilt der Grundsatz: keine inhaltliche
Einflussnahme durch Sponsoren. Einige der technischen Geräte,
die in den vorgestellten Workshops genutzt werden, können
durch günstigere Alternativen substituiert werden, etwa bei
den programmierbaren Robotern. Nicht zuletzt können auch
Kooperationen mit anderen Einrichtungen lokal oder überregional
eingegangen werden, die einen gemeinsamen Technikbestand
anschaffen und teilen. Das Beispiel der Jugend-hackt-
Events zeigt, dass bei zeitlich versetzten Veranstaltungen ein
gemeinsamer Hardwarepool effizient nutzbar ist.