---
title: 				"Workshopdurchführung"
number: 	"4.3.0"
---  

Im nächsten Kapitel sind die von uns entwickelten Workshopkonzepte
zusammengefasst und so aufbereitet, dass sie
von euch selbst durchgeführt werden können. Mit dieser
Konzept-, Methoden- und Materialsammlung in Form eines
didaktischen Werkzeugkastens möchten wir euch dabei unterstützen,
Workshops individuell anzupassen. So können
die Inhalte auf strukturelle Rahmenbedingungen, Interessen
und Bedürfnisse abgestimmt werden und personalisierte,
zielgruppengerechte Angebote entstehen.

Zur ersten Einordnung findet ihr über jedem Workshopkonzept
eine Infobox, die Aufschluss über die empfohlene
Zielgruppe, die Dauer, den Betreuungsschlüssel und das
Schwierigkeitsniveau gibt. Darauf folgt eine detaillierte Beschreibung
des jeweiligen Workshopkonzeptes mit Materiallisten,
Anforderungen an die Räumlichkeiten, Vorbereitung,
Durchführung und Lernzielen. Ergänzend findet ihr
online alle benötigten Druckmaterialien zur Planung und
Durchführung der Workshops. Die Methodensammlung bietet
euch unterschiedliche Warm-up-Spiele, die sich sowohl
zum Einstieg als auch zur Reflexion oder für zwischendurch
eignen.

**BILD**

**Finde den ricchtigen Workshop für dich**

Mit Hilfe der folgenden Fragen möchten wir euch die Auswahl
des passenden Workshops erleichtern. Hierbei gilt
allerdings: Die Workshops sind in vielen Punkten variabel,
sodass das Flowchart lediglich als Orientierung zu verstehen
ist.

**BILD**
