---
title: 				"Behandelte Kompetenz-Bereiche"
number: 	"4.0.0"
---  

Grundsätzlich möchten wir mit unseren Angeboten elementare
Aspekte des Computational Thinkings vermitteln, die
für ein Verständnis der digitalen Welt immer wichtiger werden.
Zur Einordnung der darunter gefassten Kompetenzfelder
haben wir in Anlehnung an die Initiative Medienpass
NRW folgende Kategorien definiert:

**Problemlösen und Modellieren**

Insbesondere an dem Kompetenzbereich, der Problemlösen
und Modellieren als wichtige Bildungsziele definiert, setzt
**Hello World** an. Je nach Niveau des Workshopangebotes
präsentieren wir konkrete oder abstrakte Herausforderungen
und lassen die Teilnehmenden sowohl Problemstellung
als auch Lösungsansätze selbst definieren. Immer wieder
sind die Teilnehmer*innen in den Workshops von **Hello
World** gefragt, Technik umzufunktionieren, um Lösungen
für selbst gestellte Herausforderungen zu finden. Dieses
Modellieren befähigt sie zu einem kreativen Umgang mit
den vorhandendenen Materialien und stärkt das Vertrauen
in die eigenen Fähigkeiten. Auf diese Weise verknüpfen wir
in der Umsetzung die Kernkompetenzen auf eine natürliche
und nachhaltige Art.

**Analysieren und Reflektieren**

Die Workshops beginnen mit einer Gruppenphase, in der
die Teilnehmenden gemeinsam die gestellte Aufgabe oder
das gestellte Problem analysieren. Im Laufe der gesamten
Workshopzeit geht es immer wieder darum, Probleme zu
identifizieren und zu analysieren und schließlich Lösungen
zu finden. Jeder Workshop endet mit einer Reflexionsphase,
in der zum einen das gerade Erlebte, zum anderen aber
auch die Metaebene der Thematik diskutiert und reflektiert
wird. Auf diese Weise können wir mit den Kindern und Jugendlichen
aktuelle gesellschaftlich relevante Fragestellungen
diskutieren und mit ihren Erfahrungen verknüpfen.

**Produzieren und Präsentieren**

Die Erfahrung, selbst erdachte Produkte herzustellen, ändert
die Selbstwahrnehmung der Teilnehmenden. Als Produzent*
innen ihrer eigenen Ideen lernen die Kinder und
Jugendlichen, was es bedeutet, Entwürfe von der Phantasie
bis zur Realität schrittweise zu planen. So werden Ideen begreifbar
und reflektierbar. Bei den Ergebnispräsentationen
am Ende der Workshops, erhalten die Teilnehmenden die
Möglichkeit, die Projekte, an denen sie gearbeitet haben,
vorzustellen. Die Kinder und Jugendlichen bekommen auf
diese Weise gebührende Aufmerksamkeit für ihre Leistungen
und verbessern gleichzeitig ihre Präsentationskompetenz.

**Kommunizieren und Kooperieren**

Soziales Lernen und Teamfähigkeit sind elementare Bestandteile
der Workshops. Die Teilnehmer*innen arbeiten
gemeinsam an Aufgaben und tauschen sich kontinuierlich
über mögliche Lösungsansätze aus. In den Workshops streben
wir ein ausgewogenes Verhältnis von Großgruppenphasen,
Teamarbeit und Einzelaufgaben an. Insbesondere in
den Reflexionsphasen geben sich die Teilnehmenden gegenseitig
neue Denkanstöße und erlangen so eigenständig neue
Erkenntnisse zu gesellschaftlichen Zusammenhängen des
technischen Wandels. Auch über die Veranstaltungen hinaus
fördern wir die Vernetzung der Teilnehmenden durch
wiederkehrende, regelmäßige Veranstaltungen. Über gemeinschaftliche
Projekte, die über den Workshopzeitraum
hinaus weiterentwickelt werden, verankern wir Hello
World nachhaltig im Leben der Teilnehmer*innen.

**Bedienen und Anwenden**

In Hello-World-Workshops geht es immer darum, praktische
Erfahrungen im Umgang mit Technik und Medien zu
erlangen und so gleichzeitig ihre Anwendungsbereiche
kennenzulernen. Erst wenn die Funktionsweisen und Einsatzmöglichkeiten
technischer Mittel verstanden wurden,
können sie zielgerichtet für eigene Bedürfnisse und Ideen
angewendet werden. Unsere Erfahrung zeigt, dass die
Mediennutzungskompetenzen der Teilnehmenden sehr
unterschiedlich sind und sie dementsprechend mehr oder
weniger Anleitung bei der Bedienung benötigen. Daher
bedarf es zielgruppengerechter Technik und individueller
Unterstützung der Teilnehmenden.