--
title: 				"Alpaka-Alarm"
number: 	"6.4.0"
---  

**BILD**

Bei Alpaka-Alarm geht es darum, mit Hilfe von Technik,
Bastel- und Baumaterial große Kettenreaktionen, auch
„Rube Goldberg Machines“, zu bauen. Die Aufgabe ist
dabei in einen erzählerischen Rahmen eingebunden: Die
Alpakas sind entlaufen! Sie haben sich verkleidet und
sind untergetaucht. Jetzt gilt es, die scheuen Tiere wieder
nach Hause zu locken. Das ist gar nicht so einfach,
denn jedes von ihnen hat individuelle Vorlieben. Am
Ende einer jeden Kettenreaktionen wird ein Schlüsselelement
ausgelöst, das ein ausgebüxtes Alpaka mit einer
bestimmten Vorliebe anlocken soll. Dieses Element und
Lockmittel ist für jede Gruppe verschieden; zur Auswahl
stehen beispielsweise Weihnachtsmusik, Seifenblasen
oder platzende Luftballons. Jede Gruppe erhält ein spezielles
Alpaka-Lockmittel und zwei zusätzliche technische
und mechanische Elemente, die eingebaut werden
müssen. Zur Verfügung stehen außerdem verschiedene
Roboter, technische Spielzeuge oder Bauelemente, die
darüber hinaus eingesetzt werden können. Die Teilnehmenden
kommen in diesem Workshop spielerisch
in Kontakt mit einer großen Bandbreite an technischen
Elementen, entwickeln kreative Problemlösungen, um
alle Elemente miteinander zu verbinden, und arbeiten
zielstrebig im Team.

**BILD**

## Räumliche Voraussetzungen

Alpaka-Alarm kann in einem großen Gruppenraum oder in
mehreren kleineren Räumen durchgeführt werden. Da auf
dem Boden gearbeitet wird, benötigt man eine freie, saubere
Fläche ohne Möblierung. Es sollte genügend Platz vorhanden
sein, um die jeweilige Kettenreaktion in drei Abschnitte
aufzuteilen, die mit Klebeband auf dem Boden markiert
werden. Nach Möglichkeit sollte jeder Gruppe ein eigener
Raum oder Bereich zur Verfügung gestellt werden, um ungestörtes
Arbeiten zu ermöglichen. Größere Räume lassen
sich dabei gut durch Trennwände oder Tische aufteilen. Die
Kettenreaktionen der einzelnen Alpakas sind unabhängig
voneinander, sodass sie auch auf unterschiedlichen Etagen
oder sogar in verschiedenen Gebäuden aufgebaut werden
können. Auf diese Weise entsteht bei der Präsentation ein
schöner Ausstellungs-Charakter der Aktion.

#### Folgende Ausstattung wird in jedem Fall benötigt:
• Mind. ein großer Raum
• Pro Gruppe ein Arbeitstisch und eine Fläche von 1 x 4 m
für die Kettenreaktion
• WLAN
• Stromversorgung
• Materiallager
• Lötstation
• Flipchartpapier und Marker zum Brainstormen

## Benötigtes Material

Folgende Printmaterialien müssen in gedruckter Form
vorhanden sein. Ihr findet sie unter
material.jugendhackt.org/hello-world
• Printmaterial
• Wanted-Zettel Alpakas
• Urkunden
Technik (bei 12 Teilnehmenden)
• 3 Lötkolben (inklusive Lötzinn)
• 3 Heißklebepistolen
• 6 Bastelmatten
• 1 Set littleBits
• 3 Dash-Roboter
• 3 MaKey MaKeys
• 3 Ozobots
• 3 Tablets
• 3 Laptops
• Bastelmaterial, z. B. Gummibänder, Schnüre, Murmeln,
Bausteine und Kugelbahn, Dominosteine, Mausefalle, Alufolie,
Pappe, Holz, Stifte, Klebstoff, viel Klebeband (für den
Boden am besten Kreppband, damit es keine Rückstände
hinterlässt, zum Bauen eher starkes Gewebeband)

• Werkzeug, wie z. B. Bohrmaschine, Zange, Schraubenzieher,
Hammer, Nägel, Schrauben, Tacker

## Vorbereitung

Für die Vorbereitung vor Ort werden ca. 60 Minuten benötigt.
Die folgende Skizze zeigt einen möglichen Aufbau. Der
Bereich der Kettenreaktion wird auf dem Boden markiert,
etwa mit Klebeband.

**BILD**

| Dauer   | Ablauf | 
|--------------|:-----------:|
| 30 min – Brainstormingphase |  In dieser Phase wird in der Großgruppe reflektiert, inwieweit die kennengelernte Technik eingesetzt werden kann und welche weiteren Materialien sinnvoll in die Kettenreaktionen eingebaut werden können. Bei einer gemeinsamen Ideensammlung wird festgehalten, welche Technik, Bau- und Bastelmaterialien sich insgesamt für die der Gruppe erhält zwei spezielle Elemente, die eingebaut werden müssen, z. B. Mausefalle und Yo-Yo. Jede Gruppe erhält zusätzlich: Eine Kugelbahn, Dominosteine, Einen Ozobot, Einen Dash-Roboter mit Tablet, Ein Makey Makey. Die restlichen Materialien und die Technik stehen im Materiallager für alle bereit. |
| 120 min – Arbeitsphase 1        |     Gemeinsam mit dem Team (1 – 2 Personen pro Gruppe) findet ein erneutes Brainstorming in den jeweiligen Gruppen statt. Es empfiehlt sich, dafür Flipchartpapier und Stifte bereitzustellen. Die Gruppe einigt sich, wer den Auslöser, den Mittelteil und das Ziel der Kettenreaktion übernimmt und mit welchem Material die Übergänge gelöst werden sollen. Sobald ein grober Plan steht, beginnt die Bauphase. Die Kettenreaktion wird in den auf dem Boden markierten Feldern aufgebaut. Zum Konstruieren kann zusätzlich die Werkstatt benutzt werden.     |
| 45 min – Pause        |     Getränke / Snacks / frische Luft     |
| 100 min – Arbeitsphase 2        |     In dieser Phase werden die Kettenreaktionen fertig gebaut und getestet. Hierbei liegt der Fokus vor allem auf der Optimierung der Übergänge und einem reibungslosen Ablauf der Elemente     |
| 35 min – Abschlusspräsentation       |     Während der Abschlussrunde geht die gesamte Gruppe mit Freund*innen und Familie von einer Station zur nächsten. Die jungen Konstrukteur*innen führen ihre Anlagen vor und berichten über die Entstehung der Kettenreaktionen, besondere Herausforderungen und ihre kreativen Lösungsansätze.     |

## Lernziele

#### Technisch
• Kennenlernen von unterschiedlicher Technik
und Mechanik
• Grundverständnis für Computational Thinking
• Löten und technisches Basteln, Making-Erfahrung
• Grundverständnis für Strom- bzw. Schaltkreise
• Verständnis für Hacking, das Problemlösen durch kreative
Zweckentfremdung vorhandener Materialien

#### Persönlich
• Kommunikationskompetenz
• Teamwork, Erkennen des Sinns gemeinsamen Arbeitens
• Konzentrationsförderung
• Geduld und Frustrationstoleranz üben
• Verbesserung der Problemlösekompetenz
• Logisches Denken
• Übertragen des Wissens auf neue Aufgaben
• Kreativität
• Zeitmanagement

Bei der Vorbereitung des Raumes sollte darauf geachtet werden,
dass das Klebeband keine Rückstände auf dem Boden
hinterlässt. Es empfiehlt sich außerdem, die Gruppeneinteilung
in Abhängigkeit vom Alter der Kinder und Jugendlichen
vorzunehmen. Dadurch, dass die Tagesaufgabe bereits
in der Begrüßung vorgestellt wird, können schon während
der Ausprobierrunde Ideen entstehen, wie die Technik im
Anschluss eingesetzt werden könnte. Außerdem erhalten
die Teamer*innen einen ersten Eindruck von den Fähigkeiten
und Fertigkeiten und können die Gruppenfindung dementsprechend
lenken. Die Einteilung kann von den Teilnehmenden
unbemerkt geschehen, indem etwa zum Start der
Arbeitsphase einfachere Technik an Teilnehmer*innen mit
wenig Vorerfahrung ausgegeben wird und Fortgeschrittene
eher komplexere Technik erhalten. Anfänger*innen und
Fortgeschrittene können jedoch auch gemeinsam arbeiten
und sich gegenseitig unterstützen oder die Kettenreaktion
selbst in einfachere und komplexere Elemente unterteilen.
Auch das Schwierigkeitsniveau der gesamten Veranstaltung
lässt sich durch die Wahl der bereitgestellten Technik flexibel
an die Zielgruppe anpassen und ist dadurch sowohl für
Anfänger*innen als auch für Fortgeschrittene geeignet. Bei
einer Gruppe mit Fortgeschrittenen können folgende technische
Elemente zusätzlich Einsatz finden:

• Arduinos mit Zubehör
• Sensoren und Motoren
