--
title: 				"Kurzworkshop: 3D-Druck"
number: 	"6.5.0"
---  

**BILD**

**Der Kurzworkshop 3D-Druck ist ein Format, das sich gut für offene Angebote mit wechselnden Teilnehmer*innen eignet, etwa angeschlossen an andere Veranstaltungen oder als Kennenlernaktion. Die Teilnehmenden können im eigenen Tempo arbeiten und jederzeit die Station verlassen oder neu dazukommen. Die Teilnahme dauert etwa eine Stunde einschließlich der Druckzeit. Mit einem einsteiger*innenfreundlichen Modellierprogramm können in kürzester Zeit eigene Entwürfe erstellt und für den Druck vorbereitet werden. Optional werden die Modelle auch im Spiel Minecraft oder mit einem 3D-Scanner erstellt. Auf diese Art kann das komplexe Feld der additiven Fertigung praktisch kennengelernt werden. Die Teilnehmenden können im Anschluss ihr gedrucktes Modell mitnehmen.**

## RÄUMLICHE VORAUSSETZUNGEN

Für das 3D-Druck-Angebot wird ein Gruppentisch benötigt, auf dem die PC-Arbeitsplätze aufgebaut werden. Auf einem weiteren Tisch werden die 3D-Drucker platziert.  

**Folgende Ausstattung wird in jedem Fall benötigt:**
• Mind. zwei große Tische / Tischgruppe
• Stromversorgung auf beiden Tischen
• WLAN

## BENÖTIGTES MATERIAL

**Technik (bei 4 Teilnehmenden)**
 • 4 Laptops mit der Slicer-Software für die jeweiligen Drucker
 • 4 Computermäuse
 • 2 3D-Drucker
 • Filament in verschiedenen Farben
 • Druckerwerkzeug, Spachtel, Messer etc.
 • 2 – 3 Steckdosenleisten, 1 Verlängerungskabel
 • Kostenloser Autodesk-Account für die Nutzung von Tinkercad
 • Optional: Minecraft, Mineways-Software
 • Optional: 3D-Scanner, z. B. Microsoft Kinect
 
 ## VORBEREITUNG
 
Für die Vorbereitung vor Ort werden ca. 45 Minuten benötigt. Die folgende Grafik zeigt einen möglichen Aufbau.

• Laptops auf dem Tisch verteilen, Mäuse und Ladekabel anschließen
• Laptops starten und mit WLAN verbinden
• An jedem Laptop die Slicer-Software installieren und öffnen
• An jeden Laptop im Browser das Programm Tinkercad
(www.tinkercad.com) öffnen.
• 3D-Drucker aufstellen und an den Strom anschließen
• 3D-Drucker druckbereit machen
• Optional: Minecraft und Mineways installieren (www.realtimerendering.com/erich/minecraft/public/mineways/) • Optional: Kinect anschließen und 3D Scan (Kinect 2,Win10) oder Skanect (Kinect 360, alle OS) installieren

**BILD**

|Dauer| Ablauf |
|:----:|:---:|
|5  min – Begrüßung| Begrüßung und Kennenlernen Einführung:• Was kann man an der Station machen? • Welche Vorkenntnisse sind vorhanden? • Regeln zum Umgang mit Technik|
|20 min – Modellierungs-phase| Die Teamer*innen erklären zunächst den Umgang mit der Software Tinkercad. Dabei werden die Kamerasteuerung und das Platzieren, Bewegen und Modifizieren von Grundformen gezeigt. Optional: Mit Mineways können Bereiche aus Minecraft-welten exportiert und als druckfertiges Modell gespeichert werden. Für das Bauen der Modelle im Spiel bieten sich der Kreativmodus und der Welttyp „superflat“ an. Der Umgang mit Mineways ist auf der verlinkten Produktseite beschrieben. Optional: Mit Kinect und der dazugehörigen Software (je nach Modell und Betriebssystem etwa 3D Scan oder Skanect) können Objekte oder die Teilnehmenden selbst gescannt werden.|
|30 min – Druckphase| Die zu druckenden Modelle können von den Teilnehmer*innen mit Unterstützung des Teams im Slicer druckfertig gemacht werden. Vor dem Druck sollte unbedingt die Druckzeit beachtet werden. Je nach Anzahl der Teilnehmenden und Drucker muss eine passende Druckzeit der einzelnen Modelle gewählt werden. Diese sollte zwischen 15 und 30 Minuten liegen. Modelle können über ihre Größe oder ihren Detailgrad in der Druckzeit beeinflusst werden. Während der Wartephase können die Teilnehmenden entweder weitere Modelle vorbereiten oder, bei angeschlossenen Veranstaltungen, andere Angebote besuchen.|
|5 min – Abschlussrunde| Sobald der Druck abgeschlossen ist, kann er vorsichtig aus dem Drucker entfernt werden. Die Ergebnisse können der Gruppe präsentiert und fotografisch festgehalten werden. Es kann über die praktischen Anwendungsmöglichkeiten des 3D-Drucks reflektiert werden.|

## LERNZIELE

**Technisch**
• Erster Einblick in das additive Fertigungsverfahren des 3D-Drucks
• Umgang mit der Hardware
• Umgang mit der Software
• Verständnis dafür, dass es eine Vielfalt an Möglichkeiten gibt, Modelle zu erstellen

**Persönlich**
• Kreativität
• Reflexionskompetenz: Übertrag auf Gesellschaft
• Eigene Grenzen erkennen und ggf. überwinden / Erfolgserlebnisse
• Selbstwirksamkeit
• Verständnis für das Verhältnis von Mensch und Maschine

## ANMERKUNGEN UND TIPPS

Bei dem Workshop kann die Aufgabe beliebig gewählt und mit anderen Angeboten kombiniert werden. Der 3D-Druck kann dabei etwa eine praktische Ergänzung zu den Angeboten Extended Roboschmiede, Your Future Home und Rover darstellen, da dort dekorative wie praktische Teile aus dem 3D-Drucker verbaut werden können.  

Sollten die Teilnehmenden zunächst keine Ideen für eigene Entwürfe haben, hat sich ein einfacher Schlüsselanhänger mit Text in der Praxis bewährt. An diesem Beispiel können schnell die Mechanik der Manipulation von Grundformen, die Verwendung von Bohrungen und das Gruppieren der Objekte vermittelt werden. Die Anhänger werden mit Schrift, Symbolen und Formen personalisiert und können aufgrund ihrer geringen Dicke sehr schnell gedruckt werden.  

In jedem Fall muss mindestens ein Teammitglied vorab sehr gut vertraut sein mit der Praxis des 3D-Drucks und der verwendeten Software. Tinkercad muss, falls noch nicht bekannt, vorab gut verstanden sein – dafür eignet sich das eingebaute Tutorial und eigenständige Übung. Falls Mineways oder Kinect eingesetzt werden, muss auch dieser Workflow vorab gründlich getestet werden. Vor allem beim Scannen bedarf es einiger Übung. Hier helfen Videotutorials zum Thema 3D Scan mit Kinect weiter.