---
title: 				"Extended Roboschmiede"
number: 	"6.3.0"
---  

**BILD**

Bei dem Format Extended Roboschmiede bauen die Teilnehmenden
eigene kleine Roboter und Gefährte. Sie starten
mit einem einfachen Bastelset und übertragen die
beim Zusammenbau gelernten Fähigkeiten im Anschluss
auf ein eigenes Projekt. So entstehen individuelle und
kreative eigene Produkte unter Abstraktion von zuvor
gelernten funktionierenden technischen Lösungen.

Durch die Einfachheit und Verfügbarkeit der eingesetzten
technischen Hilfsmittel können die Teilnehmer*innen
oftmals auch zu Hause noch den Ausbau ihrer
Konstruktionen fortsetzen oder auf deren Basis Neues
schaffen.

**Räumliche Voraussetzungen**
Für Extended Roboschmiede wird ein großer Gruppentisch
benötigt, auf dem die Arbeitsplätze und das Bastelmaterial
bereitgestellt werden.
Folgende Ausstattung wird in jedem Fall benötigt:
• Mind. ein großer Tisch / Tischgruppe
• Eine Tischreihe mit ausreichend Platz für Sägestation,
Baumaterial- und Techniklager
• Stromversorgung auf dem Tisch

**Benötigtes Material**

Folgende Printmaterialien müssen in gedruckter Form vorhanden
sein. Ihr findet sie unter
material.jugendhackt.org/hello-world
Printmaterial
• Anleitung zur Verkabelung eines Bürstenroboters
Technik (bei 12 Teilnehmenden)
• 4 Lötkolben (inkl. Lötzinn)
• 4 Kneif- und Abisolierzangen
• 4 Schlitz-Schraubenzieher
• 4 Heißklebepistolen
• 12 Bastelmatten
• 12 Bürstenroboter-Sets
• 12 AA-Batterien für die Bürstenroboter
• Zusatzmaterial zum Bau eines weiteren Roboters, z. B.
Motoren, Getriebemotoren mit Rädern, Feststellschrauben,
Propeller, Schalter, Gewindestangen und Muttern
(M3–M4), Abstandshülsen, Zahnräder, Gummibänder, ...
• Ca. 24 Batteriefächer in unterschiedlichen Größen und
ggf. mit eingebauten Schaltern (AA, 2xAA, 9V, 3V)
• Ca. 24 Batterien (AA, 9V, 3V)
• LEDs in verschiedenen Farben, bedrahtet, 5 mm, je höher
der mcd-Leuchtwert desto besser
• Baumaterial, z. B. Holz, Plastikflaschen oder Behälter,
Winkel, Räder
• Werkzeug: Säge, Hammer, Schraubenzieher, Akkubohrer,
Bohrmaschine, Nägel, Schrauben, Tacker
• Kabel (Kupferlitze, ein- oder zweiadrig, mehrdrahtig,
Durchmesser ca. 1 – 2 mm)
• Bastelmaterial, z. B. Federn, Wackelaugen, Filz, Pfeifenputzer,
Zahnstocher, Strohhalme
• 2 Steckdosenleisten, 1 Verlängerungskabel

**Vorbereitung**

Für die Vorbereitung vor Ort werden ca. 60 Minuten benötigt.
Die folgende Grafik zeigt einen möglichen Aufbau.

**BILD**

• Bastelmatten an den Plätzen verteilen
• Steckdosenleisten anschließen und in der Mitte
des Tisches platzieren
• Lötkolben in der Mitte des Tisches aufstellen
(noch nicht anschließen)
• Werkzeug, Material und Beispielroboter gut
erreichbar platzieren
• Materiallager einrichten und in Sägestation,
Baumaterial und Techniklager unterteilen

**Durchführung/Ablaufplan**

**BILD**

## Lernziele

**Technisch**
• Löten lernen
• Technisches Basteln
• Verständnis für Strom- und Schaltkreise
• Debugging
• Anwendung technischer Funktionen für individuelle
Fragestellungen
Persönlich
• Konzentrationsfähigkeit
• Kreativität
• Übertragen des Wissens auf neue Aufgaben
• Geduld und Frustrationstoleranz üben
• Eigene Grenzen erkennen und ggf. überwinden / Erfolgserlebnisse
• Selbstwirksamkeit
• Verständnis für das Verhältnis von Mensch und Maschine

**Anmerkungen und Tipps**

Für fortgeschrittenere Teilnehmer*innen kann das Workshopmaterial
um Arduinos ergänzt werden, sodass intelligente
und steuerbare Geräte oder Fahrzeuge mit Sensoren
konstruiert und programmiert werden können. Falls ihr
Zugang zu 3D-Druckern habt, bietet es sich an, diese in die
Roboschmiede zu integrieren, um eigene Bauteile zu konstruieren
und zu drucken.
