---
title: 				"Kurzworkshop: Alpaka-Party"
number: 	"6.2.0"
---  

**BILD**

Alpaka-Party ist ein Format, das sich gut für offene Angebote
mit wechselnden Teilnehmer*innen eignet, etwa
angeschlossen an andere Veranstaltungen oder als Kennenlern-
oder Werbeaktion. Die Teilnehmenden können
im eigenen Tempo arbeiten und jederzeit die Station
verlassen oder neu dazukommen. Die Teilnahme dauert
maximal 30 Minuten und bietet einen niederschwelligen
Einstieg in einfache Lötarbeiten, Strom- und Schaltkreise.
Auf einer Postkarte oder einem Foto werden Leuchtdioden
angeordnet und mit Kupferklebeband verbunden.
So können sie am Ende zum Leuchten gebracht
werden.

**Räumliche Vorraussetzung**

Für Alpaka-Party wird ein Gruppentisch benötigt, auf dem
die Arbeitsplätze und das Bastelmaterial bereitgestellt werden.
Folgende Ausstattung wird in jedem Fall benötigt:

• Mind. ein großer Tisch / Tischgruppe
• Stromversorgung auf dem Tisch

**Benötigtes Material*

Folgende Printmaterialien müssen in gedruckter Form vorhanden
sein. Ihr findet sie unter
material.jugendhackt.org/hello-world
Printmaterial

• Bastelanleitung für die Karte
Technik (bei 6 Teilnehmenden pro 30 Minuten)
• 2 – 3 Lötkolben (inkl. Lötzinn und Lötwerkzeug)
• 3 Scheren
• 6 Bastelmatten
• 6 Postkarten oder Bilder, 1 Beispiel-Karte
• 6 Knopfbatterien
• 1 Rolle selbstklebendes Kupferband
• 12 Leuchtdioden in verschiedenen Farben
• 6 Foldback-Klammern (20 mm oder mehr) zur Befestigung
der Batterie
• 1 Steckdosenleiste, 1 Verlängerungskabel

**Vorbereitung**

Für die Vorbereitung vor Ort werden ca. 30 Minuten benötigt.
Die folgende Grafik zeigt einen möglichen Aufbau.

**BILD**

Bastelmatten an den Plätzen verteilen
• Steckdosenleiste anschließen und in der Mitte des Tisches
platzieren
• Lötkolben in der Mitte des Tisches aufstellen
(noch nicht anschließen)
• Werkzeug, Material und Beispiel-Karte gut erreichbar
platzieren

**Durchführung/Ablaufplan**

**BILD**

**Lernziele**

Technisch
• Löten lernen
• Technisches Basteln
• Verständnis für Strom- und Schaltkreise
• Debugging
Persönlich
• Konzentrationsfähigkeit
• Geduld und Frustrationstoleranz üben
• Verbesserung der Problemlösekompetenz
• Eigene Grenzen erkennen und ggf. überwinden / Erfolgserlebnisse
• Selbstwirksamkeit

**Anmerkungen und Tipps*

Falls ein Fehler passiert und die LEDs im ersten Moment
nicht leuchten, kann gemeinsam mit der Gruppe nach dem
Problem gesucht werden. Dieses Debugging ist typisch für
technische Tätigkeiten und schärft den Blick auf logische Zusammenhänge.
Anstelle einer Karte kann auch ein Foto verwendet werden,
das zum Leuchten gebracht wird.
