--
title: 				"Your Future Home"
number: 	"6.6.0"
---  

**Bild**

**Bei Your Future Home haben die Teilnehmer*innen die Aufgabe, gemeinsam ein Modellhaus um intelligente Features zu erweitern. Dazu wird das Haus in verschiedene Module unterteilt und mit Hilfe von Sensoren und durch die Programmierung von Mikrocontrollern wie Arduino smarter gemacht. So entstehen zum Beispiel ein automatisiertes Garagentor, ein Aufzug, verschiedene Alarm- und Lichtsysteme oder eine Pflanzenbewässerung für den Garten. Während des Workshops finden Reflexionsrunden zu den Vor- und Nachteilen dieser Technologien statt. Nachdem die Module fertiggestellt sind, werden sie wieder zu einem Haus zusammengesetzt, und die Szenarien werden in der Großgruppe durchgespielt und bezüglich Umsetzung und Nutzen diskutiert.**

## Räumliche Voraussetzung

Your Future Home kann in einem großen Gruppenraum oder in mehreren kleineren Räumen durchgeführt werden. Jede Gruppe entwickelt eine eigene Idee für die Umsetzung ihres Projektes. Diese kann unabhängig von den anderen Räumen und Etagen sein oder auch mit ihnen vernetzt werden. Es bietet sich an, ein zentrales Techniklager einzurichten, das für alle zugänglich ist.

**Folgende Ausstattung wird in jedem Fall benötigt:**
• Mind. ein großer Raum
• Ein Tisch pro Gruppe mit Stühlen für je 4 – 6 Personen • Stromversorgung an allen Tischen
• Beamer und PC für Einstiegspräsentation
• Tafel, Whiteboard, Flipchart oder eine andere
Präsentationsmöglichkeit 
• WLAN

## Benötigtes Material

Folgende Printmaterialien müssen in gedruckter Form vorhanden sein. Ihr findet sie unter
material.jugendhackt.org/hello-world

**Printmaterial**
• Wandkarten mit Bildern der Sensoren, Aktoren und des
Mikrocontrollers
• Anleitungen zur Programmierung beispielhafter Anlagen
• Reflexionsplakate

**Technik (bei 12 Teilnehmenden)**
• 4 Arduinos (1 pro Gruppe)
• Sensoren, z. B. Feuchtigkeits-, Abstands-, Lichtsensoren • RFID-Lesemodul und -Tags
• Aktoren (siehe Wandkarten)
• 4 Laptops
• 2 Lötkolben
• 2 Heißklebepistole
• 1 Ozobot
• LittleBits
• Baumaterial, wie z. B. Flaschenzug, Seilzug,
Getriebemotor, Holz
• Werkzeug, z. B. Säge, Hammer, Schrauben, Nägel,
Tacker, Schraubenzieher, Bohrmaschine
• Modellhaus / Puppenhaus, in das die Projekte eingebaut
werden (alternativ können Schuhkartons als einzelne Zimmer eingerichtet werden)
• Bastelmaterial, wie z. B. Klebeband, Stifte, Scheren, Schnur, Stoff, Karton

## Vorbereitung
Für die Vorbereitung vor Ort werden ca. 45 Minuten 
benötigt. Die folgende Grafik zeigt einen möglichen Aufbau.

• Aufbau von Beamer / Leinwand und Laptop
• Sitzplätze für alle Teilnehmenden und Teamer*innen
vorbereiten
• Techniklager an einem zentralen Platz aufbauen und
Technik übersichtlich anordnen
• Wenn genügend Platz vorhanden ist, können bereits im
Vorfeld Gruppentische aufgestellt werden. Ist dies nicht der Fall, muss ein kurzer Umbau vor der Gruppenphase eingeplant werden, bei dem die Teilnehmenden mithe

lfen.

**BILD**

## Durchführung/Ablaufplan

|Dauer|Ablauf|
|:----:|:------:|:-----:|
|**10 Min - Begrüßung**|Begrüßung und Kennenlernen Gruppendiskussion Was ist Hacken? - Ist Hacken immer etwas Negatives? Wer kennt Life Hacks? Tagesablauf: Was machen wir heute? Your Future Home vorstellen, Regeln zum Umgang mit Technik|
|**10 Min -Einstiegsspiel**|**„Ich hab schon mal: Technik“** Die Anleitung für das Spiel findet sich in der Methodensammlung|
|**30 Min - Thematischer Einstieg**|**Moderation (mit PowerPoint):** • Video (Sketch mit Negativbeispiel: Was kann schief laufen? Siehe Material) • Was bedeutet „smart“? • Welche Wörter mit „smart“ kennt ihr? • Was ist ein smartes Haus? • Warum möchten Menschen in einem sogenannten Smarthome leben? Motive sammeln. • Was sind Sensoren? Gemeinsam mit Wandkarten sammeln. • Was sind Aktoren? Gemeinsam mit Wandkarten sammeln. • Welche Ideen habt ihr? • Was könnt ihr heute bauen? • Für welche Etage / welches Zimmer eignet sich das Projekt? • Gruppenfindung **Bevor sich die Teilnehmer*innen verteilen, ist es sinnvoll, noch einmal die Aufgabe klar zu definieren:** • Jede Gruppe entwickelt ein Projekt • Am Ende „besichtigt“ der Ozobot das Haus
|**90 min - Arbeitsphase 1**| Nachdem sich die Gruppen und Teamer*innen zusammengefunden haben, entwerfen sie, gemeinsam einen Plan: • Welches Material benötigen wir? • Ist die benötigte Technik vorhanden? • Wenn nein – welche Alternativen gibt es? Gegebenenfalls gibt der bzw. die Teamer*in eine Einführung in Arduino. Die Aufgabenverteilung innerhalb der Gruppen bleibt jeder Gruppe selbst überlassen. Möglich Aufgaben sind: • Programmieren • Vorrichtungen für das Projekt bauen (z. B. Kühl-schrank / Garagentor / Fenster / Aufzug etc.) • Ozobot-Teppich verlegen|
|**30 min - Pause**| Getränke / Snacks / frische Luft|
|**120 min - Arbeitsphase**| Die Gruppen arbeiten weiter (siehe Arbeitsphase 1)|
|**15 min - Reflexion**| Auf vier Plakaten reflektieren die Teilnehmer*innen den Workshop. Dazu werden die Plakate aufgehängt und jede*r hat die Aufgabe, ein bis drei Stichpunkte pro Plakat zu notieren. Dies bietet sich am besten innerhalb der Gruppen an, die rotieren. Folgende Fragestellungen finden sich auf den Reflexionsplakaten: •  Welche Vorteile hat ein intelligentes Zuhause? •  Welche Nachteile hat ein intelligentes Zuhause? •  Welche Aufgabe hat mir am meisten Spaß gemacht? •  Welches Projekt hättest du am liebsten bei dir zu Hause und warum? Darauf folgt eine gemeinsame Diskussion.|
|**15 min - Abschlussrunde**| Am Ende präsentieren die Gruppen ihre Ergebnisse und lassen den Ozobot durch das Haus fahren. Dazu können Familie, Freund*innen und Interessierte eingeladen werden. |

## Lernziele

**Technisch**
• Umgang mit Arduino
• Verständnis für Sensorik
• Ggf. Löterfahrungen
• Kenntnis technischer Möglichkeiten

**Persönlich**
•  Kommunikationskompetenz
•  Teamwork
•  Selbstwirksamkeitserfahrungen sammeln •  Schulung der Frustrationstoleranz
•  Präsentationskompetenz
•  Reflexionskompetenz

## Anmerkungen und Tipps
Bei jüngeren oder unerfahrenen Teilnehmenden bieten sich littleBits an, die ebenfalls über Sensorik funktionieren und sehr intuitiv zu bedienen sind.
Die Aufgabe der pädagogischen Teamer*innen sollte nicht unterschätzt werden, da bei diesem Workshop immer wieder Situationen entstehen, in denen nichts zu funktionieren scheint. Frustrationstoleranz und Motivation sind deshalb besonders wichtig und müssen zum Teil gelenkt werden.
Um nicht einzelne Sensoren bestellen zu müssen, bieten sich praktische und günstige „25 in 1“- oder „30 in 1“-Ardui-no-Sensoren-Kästen an, die online erhältlich sind.
