--
title: 				"NRW Rover"
number: 	"6.7.0"
---  

**Bild**

**Der NRW-Rover ist eine mobile Experimentier-Plattform für Robotik, Sensorik und Datenübertragung und richtet sich vor allem an diejenigen, die schon Erfahrung mit Programmierung und Technik mitbringen. Das besondere an diesem Konzept ist, dass die stete Weiterentwicklung des Rovers jeder Gruppe selbst überlassen ist, sodass das Projekt immer weiter wächst und sich abhängig von den Interessen der Teilnehmer*innen entwickelt.
Die gesammelten Umgebungsdaten werden offen auf einer Webseite zur Verfügung gestellt und visualisiert, sodass sich auf www.nrw-rover.de eine Internet-Plattform abbildet, auf der sich die Teilnehmenden der Veranstaltungen austauschen können und in die Lage versetzt werden, den Rover zwischen den Events standortunabhängig weiterzuentwickeln. Die Lernfelder sind alle relevanten Bereiche der Robotik, Programmierung, Sensorik, Telemetrie und Teile der Automation und des Maschinenbaus.**

## Räumliche Voraussetzungen
Für das Rover-Angebot wird ein großer Gruppentisch benötigt, auf dem PC-Arbeitsplätze und Rover Platz finden. Auf einem weiteren Tisch wird das Techniklager platziert. Folgende Ausstattung wird in jedem Fall benötigt:

• Mind. zwei große Tische / Tischgruppe • Stromversorgung auf beiden Tischen
• WLAN

## Benötigtes Material
**Technik (bei 8 Teilnehmenden)**  
• 4 Laptops mit Arduino Software • 4 Computermäuse
• Ggf. 3D-Drucker und Zubehör
• Rover
• 2 – 3 Steckdosenleisten, 1 Verlängerungskabel
• 4 Mikrocontroller (z. B. Arduino UNO, Raspberry Pi,
Calliope, micro:bit)
• USB-Kabel
• Sensor-Set für Arduino (Abstand, Licht, Sound, CO2,
Feinstaub, Feuchtigkeit, etc.)
• Spannungswandler
• Bluetooth- und Ultraschall-Modul
• LEDs
• Motortreiber
• Motoren
• Räder
• Aluteile / Aluprofil und Gewindebolzen für das Gestell
• Schalter
• Akku
• Jumper (Dupont-Stecker MM, MF, FF)
• Elektronik-Steckbrett / Breadboard
• 2 Lötkolben mit Zubehör
• Werkzeug, z. B. Akkubohrer, Säge, Schraubenzieher-Set,
Tacker, Schraubenschlüssel, Inbusschlüssel, Schrauben • Schrumpfschlauch in verschiedenen Größen

## Vorbereitung
Für die Vorbereitung vor Ort werden ca. 45 Minuten benötigt. Die folgende Grafik zeigt einen möglichen Aufbau.

**BILD**

• Laptops auf dem Tisch verteilen, Mäuse und 
Ladekabel anschließen
• Laptops starten und mit WLAN verbinden
• An jedem Laptop die Software für den jeweiligen
Mikrocontroller installieren und öffnen 
• Rover mittig auf den Tisch platzieren
• Materiallager einrichten
• Ggf. 3D-Drucker aufbauen

## Durchführung Ablaufplan

|Dauer| Ablauf |
|:----:|:---:|
|**30 min - Begrüßung**| Begrüßung und Kennenlernen **Gruppendiskussion:**• Was ist Hacken? • Ist Hacken immer etwas Negatives?  • Wer kennt Life Hacks? **Tagesablauf:** • Was machen wir heute? Rover vorstellen, Homepage vorstellen, Technik vorstellen, Regeln zum Umgang mit Technik|
|**30 min - Brainstorming-phase**| Gemeinsam überlegt die Gruppe, welche Funktionen des NRW-Rovers sie spannend finden, über welche Funktionen der NRW-Rover bereits verfügt und inwiefern neue Elemente oder Weiterentwicklungen bestehender Module möglich sind. Dazu werden zunächst alle Ideen gesammelt. Hierbei hilft die Analogie eines Mars-Rovers zur Inspiration. Anschließend besprechen Teamer*innen und Teilnehmer*innen gemeinsam die Umsetzbarkeit der Ideen und entscheiden schließlich, wie sie weiter vorgehen und die Aufgaben verteilen.|
|**120 min - Arbeitsphase 1**| Alle Teilnehmenden widmen sich ihren Projekten und arbeiten in Teams an der Umsetzung ihrer Ideen. Die Teamer*innen stehen ihnen dabei unterstützend zur Seite.|
|**45 min - Pause**| Getränke / Snacks / frische Luft|
|**120 min - Arbeitsphase 2**|Finalisierung der Projekte und Testlauf der neuen  Funktionen des Rovers. Außerdem dokumentieren die Teilnehmenden ihre Projekte und deren aktuellen Stand in diesem GitLab: https://gitlab.com/nrw-rover Am Ende der zweiten Arbeitsphase reflektieren die Teilnehmenden gemeinsam, welche Möglichkeiten der Rover bietet und welche persönlichen Fortschritte sie an dem Workshoptag machen konnten.|
|**15 min - Abschlussrunde**|Am Ende präsentieren die Teams ihre Ergebnisse und schicken den Rover auf eine Testfahrt. Dazu können Familie, Freund*innen und Interessierte eingeladen werden.|

## Lernziele
**Technisch**
• Erlernen oder Verbesserung von Programmierkennt-
nissen
• Verständnis für alle relevanten Bereiche der Robotik
• Einführung in Sensorik, Telemetrie, Teile der Automation und des Maschinenbaus
• Grundverständnis für Elektronik
• Wissen um Funktionen eines Mikrocontrollers

**Persönlich**
• Teamfähigkeit
• Erkennen eigener Stärken
• Kreativität
• Reflexionskompetenz: Übertrag auf Gesellschaft
• Eigene Grenzen erkennen und ggf. überwinden /
Erfolgserlebnisse
• Verbesserung der Frustrationstoleranz
• Verständnis für das Verhältnis von Mensch und Maschine

## Anmerkungen und Tipps
3D-Drucker sind sehr hilfreich in diesem Workshop. Gibt es die Möglichkeit, einen 3D-Drucker zur Verfügung zu stellen, bietet dieser viele neue Optionen, um den Rover auszubauen und neue Einzelteile und Verbindungselemente vor Ort zu modellieren und zu drucken.

Die Mindestdauer des Workshops liegt bei 6 Stunden, da sonst kaum Ergebnisse erkennbar sind. Unsere Erfahrung zeigt, dass sich der NRW-Rover-Workshop besonders gut für zweitägige Veranstaltungen mit einer heterogenen Zielgruppe anbietet. In diesem Rahmen können NRW-Rover, Your Future Home und Extended Roboschmiede kombiniert werden und die Teilnehmenden ordnen sich selbst entsprechend ihren Vorkenntnisse und Interessen einem der Workshops zu.