---
title: "Tipps und Tricks"
number: "8.1.0"
---
## ICH HABE NUR WENIG BUDGET ZUR VERFÜGUNG, WAS KANN ICH TUN?

Die Workshops Extended Roboschmiede und Alpaka-Party sind günstig umsetzbar. Generell gilt aber: Vernetzung spart Geld. Wenn ein Makerspace oder eine Bibliothek in der Nähe 3D-Drucker hat, kann auch der 3D-Druck-Workshop günstig umgesetzt werden. Vielleicht sind auch Roboter wie Ozobot, Dash oder mBot in einer Einrichtung in der Nähe im Einsatz, die es möglich machen, den Workshop Knack den Code durchzuführen. Lest euch dazu auch den Abschnitt
„Technikbeschaffung“ durch.

## SOLLTEN SICH DIE TEIL-NEHMENDEN FÜR MEINEN WORKSHOP ANMELDEN?

Wenn die Teilnehmenden vorab per Anmeldung erfasst werden, erleichtert das die Planung des Events, denn Anzahl, Alter und Vorkenntnisse können abgefragt werden. Dabei kann eine Anmeldung aber auch eine zusätzliche Hürde für die Teilnahme am Workshop darstellen und schließt spontane oder unentschlossene Gäste aus. Die Entscheidung für oder gegen eine feste Anmeldung muss von Fall zu Fall getroffen werden und hängt auch vom Format ab – eine Veranstaltung mit Übernachtung etwa ist ohne Anmeldung nicht denkbar.

## WAS KANN ICH TUN, WENN EIN*E TEIL-NEHMER*IN NICHT MITMACHEN MÖCHTE?

Problem identifizieren: Finde heraus, ob der oder die Teilnehmende über- oder unterfordert ist, sich in der Gruppe oder getrennt von Eltern oder Bezugspersonen nicht wohlfühlt oder ob es vielleicht an klarer Struktur oder Anleitung fehlt. Genauso kann es vorkommen, dass Einzelne hauptsächlich Beachtung suchen.  

Die richtige Lösung anbieten: Bei Überforderung können persönliche Hilfe oder eine alternative Aufgabe angeboten werden. Unterforderte oder am jeweiligen Workshopinhalt weniger interessierte Teilnehmende können versuchen, die gestellten Aufgaben anspruchsvoller zu lösen, die Leitung ihrer Gruppe übernehmen oder in die Moderation des Events eingebunden werden. In anderen Fällen kann ein Wechsel der Gruppe helfen, etwa zu gleichaltrigen oder gleich weit fortgeschrittenen Teilnehmer*innen. Oft kann schon ein Gespräch Abhilfe schaffen.  

Sollten Teilnehmende trotz aller Lösungsversuche feststellen, dass das Angebot für sie nicht das Richtige ist, können sie die Veranstaltung auch vorzeitig verlassen. Auch wenn wir möglichst alle Kinder und Jugendlichen begeistern wollen, darf die Teilnahme niemals zum Zwang werden.

## WIE GEHE ICH MIT EINER HETEROGENEN GRUPPE UM?

Die von uns konzipierten Workshops sollten stets als flexibel betrachtet werden, sodass etwa die Schwierigkeit von Aufgaben ad hoc geändert werden kann, um die Lösungsfindung einfacher oder anspruchsvoller zu machen. Auch sollte immer ein Zusatzangebot in Form von Aufgaben, Spielen oder Technik eingeplant werden.  

Kleinteams können nach Alter eingeteilt und das Schwierigkeitsniveau der Aufgaben durch die Zuteilung der Technik gesteuert werden. Grundaufgaben können allgemein formuliert und individuell erweitert und gelöst werden. Am Beispiel der Extended Roboschmiede kann dies so aussehen:  

**1. Stufe:** Bau eines Bürstenroboters und Individualisierung mit Bastelmaterial
**2. Stufe:** Eigenständige Installation von zusätzlichen Leuchtelementen
**3. Stufe:** Bauen eines eigenen Gefährts auf Basis des Gelernten
**4. Stufe:** Realisieren einer Motorsteuerung mit Arduino

## WO FINDE ICH ZUSÄTZLICHES INFOMATERIAL?

**Zum Beispiel hier:**
• www.jugendhackt.org/material-initiativen-und-wettbewerbe/ • www.medienpaedagogik-praxis.de/handbuch/
• www.medien-in-die-schule.de/werkzeugkaesten/werkzeug-kasten-diy-und-making/
• www.hourofcode.com
• www.code.org
• Dittert, Nadine; Wajda, Kamila; Schelhowe, Heidi (2016):
Kreative Zugänge zur Informatik: Praxis und Evaluation von Technologie-Workshops für junge Menschen. Staats-und Universitätsbibliothek Bremen (Open Access) [on-
line]: http://elib.suub.uni-bremen.de/edocs/00105551-1.pdf

## ICH HABE KEINE VOR-ERFAHRUNGEN IM BEREICH PÄDAGOGIK / TECHNIK. KANN ICH TROTZDEM EINEN WORKSHOP AN-BIETEN?

Na klar. Sucht euch ein interdisziplinäres Team und ergänzt so die fehlenden Skills. Ein hoher Betreuungsschlüssel gibt euch Raum und Zeit zum Ausprobieren und Sicherheit. **Deshalb unser Tipp:** Vernetzt euch! Vor allem wenn in einem Workshop nicht nur Pädagog*innen arbeiten, sondern auch Informatiker*innen und Künstler*innen, werden die Kinder und Jugendlichen Teil dieser Gemeinschaft.

## WIE GEHE ICH MIT UNREALISTISCHEN PROJEKTIDEEN DER TEILNEHMENDEN UM?

Die Kinder und Jugendlichen sollten in ihrer Kreativität nach Möglichkeit unterstützt werden. Unrealistische Vorstellungen sollten trotzdem entkräftet werden, wenn zeitliche Limitationen, fehlendes Material oder Fähigkeiten eine Umsetzung unmöglich machen. Zur Begründung kann es helfen, alle nötigen komplexen Einzelschritte bis zum anvisierten Ziel aufzuschlüsseln. Um den Ideen trotzdem Wertschätzung entgegenzubringen, kann etwa ein Teilaspekt der Idee umgesetzt werden. Grundsätzlich lässt sich durch das vorhandene Material gut aufzeigen, welche Umsetzungen realistisch sind.

## WAS KANN ICH TUN, WENN DIE TEILNEHMENDEN MÜDE UND UNKONZENTRIERT WERDEN?

Vergesst die Pausen nicht und stellt Getränke zur Verfügung! Die Spiele aus der Methodensammlung können auch sehr gut dazu genutzt werden, die Teilnehmer*innen während der Veranstaltung zu aktivieren.

## BRAUCHE ICH EINE VERANSTALTUNGS-VERSICHERUNG?

Erkundigt euch, ob eure Veranstaltung bereits über eure Einrichtung oder einen Kooperationspartner versichert ist. Sollte das nicht der Fall sein, könnt ihr euch über eine einmalige Eventversicherung schützen. Wenn ihr teure Technik einsetzt, könnt ihr auch über eine Technikversicherung nachdenken. Geräte, die über einen kommerziellen Technikverleih bezogen werden, können meist auch dort mitversichert werden – hier bietet es sich an, Kosten und Leistungen zu vergleichen.

## WELCHE DATEN DER TEIL-NEHMENDEN MÜSSEN IN DER EINVERSTÄNDNIS-ERKLÄRUNG DER ELTERN ODER ERZIEHUNGS-BERECHTIGTEN ERFASST WERDEN?

Stellt sicher, dass ihr bei Übernachtungsveranstaltungen eine Notfalltelefonnummer für jede*n Teilnehmenden kennt. Lasst euch außerdem unbedingt über gesundheitliche Beeinträchtigungen wie Allergien oder Unverträglichkeiten der Teilnehmenden informieren.  

Außerdem braucht ihr die vollständige Adresse und die Geburtsdaten aller Teilnehmenden, denn die Unterschrift der Erziehungsberechtigten ist für alle Teilnehmenden unter 18 Jahren in jedem Fall Pflicht.

## BRAUCHE ICH EIN POLIZEI-LICHES FÜHRUNGSZEUG-NIS, UM EINEN WORKSHOP MIT MINDERJÄHRIGEN DURCHZUFÜHREN?

Grundsätzlich werden bei Übernachtungsveranstaltungen erweiterte polizeiliche Führungszeugnisse vom gesamten Team benötigt. Bei anderen Veranstaltungen ist es nicht zwingend notwendig. Die Entscheidung darüber, ob ein po-lizeiliches Führungszeugnis von den Teamer*innen eingefordert werden sollte, liegt dabei immer in eurem Ermessen und sollte mit dem jeweiligen Träger abgestimmt werden. Im folgenden Dokument findet ihr auf Seite 14 ein Flowchart zur Bestimmung der Notwendigkeit des Führungszeugnisses: 
www.bdkj.info/fileadmin/BDKJ/bdkj-dioezesans-telle/Kinderschutz/dbjr_ah-bkischg_web.pdf