---
title: 				"Materialien und Tools"
number: 	"3.1.5"
---  

Die Wahl der eingesetzten Materialien sowie Soft- und Hardware
hat einen großen Einfluß auf den Erfolg eines Workshops.
Technik kann durch gute Usability und Gestaltung
zur Nutzung animieren. Ihre Möglichkeit, wertfreie Rückmeldung
zu geben, fördert dabei das selbstgesteuerte Lernen.
Folgende Dinge sollten beim Einsatz bedacht werden:

• **Zeitgemäße Technik:** Es sollte Technik gewählt werden,
die aktuell ist und Themen aus dem öffentlichen Diskurs
und der Veränderung der Lebenswelt der Kinder und Jugendlichen
aufgreift und so ihr Interesse weckt.

• **Zielgruppengerechte Technik:** Die gewählte Technik
hat einen großen Einfluss auf die Motivation der Teilnehmer*
innen. Der Einsatz einsteiger*innenfreundlicher und
für junge Menschen aufbereiteter Technik bewegt auch
Teilnehmende mit möglichen Vorbehalten zur Auseinandersetzung
mit dem Angebot.

• **Korrektives Feedback durch Technik:** Wir machen uns
die Eigenschaft von Technik zunutze, ihren Anwendern
wertfreie Rückmeldung zu geben. Indem sie sich verhält,
wie vom Teilnehmenden antizipiert oder auch nicht, fordert
sie zur eigenverantwortlichen Problemidentifikation
und Lösungssuche auf. Auf diese Weise erhalten die Teilnehmenden
ein neutrales Feedback, das nicht vom Team
kommt, und erleben im Erfolgsfall ein umso stärkeres Gefühl
der Selbstwirksamkeit.

• **Neue Möglichkeiten der Produktion:** Sobald die Möglichkeiten
von Technik reflektiert werden, laden sie zu
eigenen Ideen ein. Plötzlich ist es möglich, selbst erdachte
Projekte umzusetzen und zum „Maker“ oder zur „Makerin“
zu werden. Die Teilnehmenden werden dazu angeregt,
Technik nicht nur zu konsumieren, sondern mit ihrer
Hilfe Neues zu schaffen.