---
title: 				"Die fünf Säulen unserer Workshops"
number: 	"3.1.0"
---  

Da wir als Projekt der Fachstelle für Jugendmedienkultur
NRW für einen Träger der Jugendhilfe tätig sind, steht die
(medien-)pädagogische Unterstützung der Teilnehmer*innen
bei uns stark im Vordergrund. Wir sind davon überzeugt,
dass für die Teilnehmenden nicht nur ansprechende
Inhalte von Bedeutung sind, sondern auch die Art ihrer didaktischer
Implementierung. Durch ein umfassendes pädagogisches
Konzept können nachhaltige Erfahrungen entstehen
und Bildungsprozesse angestoßen werden.

Aus diesem Grund haben wir analysiert, was einen guten
Workshop ausmacht und von welchen Faktoren sein Erfolg
abhängt. Die Basis eines guten Workshops ist dabei immer
eine didaktische Rahmung, die viele Möglichkeiten bietet
und gleichzeitig ergebnisoffen bleibt. Er sollte den Teilnehmer*
innen maximale Freiheit bieten und an ihre Erfahrungen
und Interessen anknüpfen. In der pädagogischen Konzeption
stellen wir den Prozess klar vor das Produkt. Für die
Teilnehmenden sind dennoch das Produkt und das Ergebnis
des Workshops essentiell für die Motivation und Selbstwirksamkeitserfahrung.

Damit es bei den Teilnehmer*innen nicht zu Frustration
durch Unter- oder Überforderung kommt, empfehlen sich
insbesondere für Einsteiger*innen eine klare Organisationsstruktur
und zielgruppengerechte Herausforderungen. Diesen
Balanceakt zwischen Freiheit und Struktur zu meistern
ist nicht einfach. Der Erfolg hängt unserer Meinung nach
von fünf sich ergänzenden Faktoren ab: