---
title: 				"Raum"
number: 	"3.1.2"
---  

Der Raum oder Ort, an dem ein Workshop stattfindet, spielt
eine nicht unwesentliche Rolle, da er sowohl den ersten Eindruck
der Teilnehmenden als auch die gesamte Veranstaltung
prägt. Folgende Aspekte sollten bei der Wahl des Raumes
berücksichtigt werden:

• **Atmosphäre:** Vor jedem Workshop sollte mindestens eine
Stunde Zeit eingeplant werden, um den Raum als kreative
Umgebung zu gestalten – er muss zum Wohlfühlen einladen
und eine gute Atmosphäre vermitteln. Werkzeug, Materialien
und Technik sollten gut sichtbar sein und durch
ihre Allgegenwärtigkeit eine Stimmung schaffen, die zum
unmittelbaren Realisieren von Ideen einlädt und die Teilnehmer*
innen animiert, selbst aktiv zu werden.

• **Sicherheit:** Finden die Workshops in vertrauter Umgebung
der Heranwachsenden statt, profitieren sie von der
Sicherheit, die der Raum für sie bietet. Gleichzeitig wird
ihr Lebensraum mit einer nicht alltäglichen Aktion aufgewertet.

• **Raumgröße:** Um der Lärmentwicklung und Ablenkung
der Teilnehmenden vorzubeugen, sollten – je nach Gruppengröße
– mehrere getrennte Räume genutzt werden. Sie
sollten groß genug sein, dass sich die Teilnehmer*innen
frei entfalten können und auch für ausufernde Projekte
ausreichend Platz ist. Zudem sollte für Rückzugsmöglichkeiten
gesorgt werden. Welches Angebot welchen Platz benötigt,
ist im Kapitel „Workshopdurchführung“ erläutert.

• **Orientierung:** Direkt zu Beginn eines Workshops sollte
ein kurzer Rundgang mit allen Teilnehmenden gemacht
werden, um die genutzten Räume und ihre jeweiligen
Funktionen vorzustellen. Auf diese Weise wird klar, wo
Anlaufstellen bei Problemen und Fragen zu finden sind.