---
title: 				"Pädagogische Haltung"
number: 	"3.1.1"
---  

Die pädagogische Grundhaltung hat unserer Meinung nach
den größten Einfluss auf das Gelingen eines Workshops. Folgende
Aspekte liegen uns dabei am Herzen: <3

• **Begegnung auf Augenhöhe:** Wir erkennen die Teilnehmenden
als Expert*innen ihrer eigenen Lebenswelt an
und legen großen Wert auf einen wertschätzenden und
positiven Umgang zwischen allen, die am Workshop beteiligt
sind. Wir möchten nicht, dass sich bei einer Veranstaltung
das Gefühl einer Gruppenzugehörigkeit als Lehrende
oder Lernende einstellt, sondern gemeinsam auf Augenhöhe
an Aufgaben gearbeitet wird.

• **Zielgruppenorientierung:** Zum einen sollte bereits im
Vorfeld der Workshops auf die Zielgruppe und ihre Besonderheiten
eingegangen werden. Dies geschieht, indem
Konzepte individualisiert und eventuell spezifische Themen
vorbereitet werden. Zum anderen ist es wichtig, die
Teilnehmer*innen und ihre Ideen während der Veranstaltungen
einzubeziehen und ihnen Gestaltungsmöglichkeiten
zu bieten.

• **Schutzraum:** Ziel ist es, mit den Workshops einen geschützten
Raum zu schaffen, in dem Fehler gemacht und
Fragen gestellt werden können. Dazu gehört aber auch,
Grenzen aufzuzeigen, die Realisierbarkeit von Ideen im
Blick zu behalten und zu lernen, mit Hürden und Frustration
umzugehen. Dies gelingt nur, wenn den Teilnehmenden
von Anfang an Sicherheit und Vertrauen vermittelt
werden. Dazu gehört auch, dass das Team offen mit Nichtwissen
umgeht und zugibt, nicht immer alle Antworten zu
kennen. Gemeinsam mit den Teilnehmenden nach Lösungen
zu suchen stellt eine wichtige Erfahrung dar und ist
gleichzeitig genau die charaktergebende Komponente des
Hackens, die wir vermitteln möchten.

• **Ergebnisoffenheit:** Das Workshopteam sollte sich auf die
Offenheit der Workshops, ihrer Ergebnisse und der gemachten
Erfahrungen einlassen. Es ist Teil des Konzeptes,
dass jede Durchführung Neues hervorbringt und immer
wieder unplanbare Situationen entstehen.

• **Den eigenen Anspruch hinterfragen:** Zunächst muss
klar sein, dass die Ergebnisse der Workshops nicht immer
mit den Erwartungen des Teams übereinstimmen können.
Bildung braucht Zeit und nicht alles klappt beim ersten
Versuch oder hinterlässt sichtbare Erfolge. Es bedarf einer
pädagogischen Grundhaltung, die akzeptiert, dass in der
kurzen Workshopzeit oft nur Anregungen gegeben oder
Ideen angestoßen werden. Die individuellen Erfahrungen
der Teilnehmenden sind oft nicht messbar und zeigen sich
nicht zwingend unmittelbar während der Workshops. Außerdem
kommt es immer wieder zu Situationen, in denen
deutlich wird, dass sich nicht jede*r für technische Themen
interessiert. Auch diese Erfahrung stellt für die Teilnehmer*
innen eine wertvolle Erkenntnis dar und sollte
nicht als negativ aufgefasst werden.