---
title: 				"Code of Conduct"
number: 	"3.1.6"
---  

Mit Hello-World-Workshops möchten wir eine möglichst diverse
Gruppe von jungen Menschen fördern und vernetzen.
Dabei ist es natürlich und gewünscht, dass viele der Teilnehmer*
innen, Veranstalter*innen, Mentor*innen und Unterstützer*
innen sich bei der Veranstaltung erstmals begegnen.
Damit dieses Zusammentreffen harmonisch verläuft, kann
es helfen, vorab einen „Code of Conduct“ zu erarbeiten, also
eine Übereinkunft öffentlich gemachter Verhaltensregeln
und eine klare Kommunikation von Grundwerten, Haltungen,
erwünschtem wie unerwünschtem Verhalten und Konsequenzen
bei Nichteinhaltung der gemeinsamen Regeln.

Für die exakte Ausgestaltung des „Code of Conduct“ gibt es
keine Regeln – vielmehr seid ihr als Veranstalter*innen gefragt,
denn der Inhalt richtet sich nach euren individuellen
Werten und der erwarteten Gruppe an Teilnehmenden. Ihr
könnt hier auch eure Anliegen und Motivation auf freie Art
erklären, jedoch empfiehlt es sich, bei Verhaltensregeln
eine möglichst einfache und unmissverständliche Sprache
zu wählen. Damit euer „Code of Conduct“ nicht allzu
streng und restriktiv ausfällt, empfiehlt es sich, mehr auf
erwünschtes Verhalten einzugehen als auf unerwünschtes.
Eine gute Sichtbarkeit dieser Regeln, etwa durch Aushänge
am Veranstaltungsort, gibt ihnen offiziellen Charakter und
macht sie einfacher durchsetzbar.

Auch wenn der Inhalt eures „Code of Conduct“ in eurer
Verantwortung liegt, möchten wir uns dafür stark machen,
dass ihr respektvolles, offenes und hilfsbereites Miteinander,
maximale Diversität und Inklusion, Antirassismus und
Antidiskriminierung als Themen in euer Leitbild und Regelwerk
aufnehmt. Es sind die Grundwerte, auf denen das
Jugend-hackt-Netzwerk und seine Motivation beruhen und
ohne die es letztlich auch dieses Handbuch nicht geben würde.

Als Anhaltspunkt kann der Code of Conduct von Jugend
hackt dienen: www.jugendhackt.org/code-of-conduct