---
title: 				"Team und Rollen"
number: 	"3.1.8"
---  

Das Team gibt der Veranstaltung ein Gesicht – wortwörtlich!
Es beeinflusst maßgeblich die Atmosphäre des Workshops,
setzt die Stimmung und lebt die Werte vor, die den Teilnehmenden
vermittelt werden sollen. So ist die Auswahl und
Zusammensetzung des Teams der wichtigste Faktor für den
Erfolg der Veranstaltung und sollte entsprechend sorgfältig
getroffen werden. Wir haben drei Kernrollen für das Team
entwickelt: Organisator*in, Mentor*in und Pädagog*in.
Dabei sind die Übergänge oft fließend, die Rollen mitunter
sogar deckungsgleich. Die im Folgenden dargestellten Aufgabenbereiche
dienen als Anhaltspunkt und Mindestanforderung,
können aber nach Bedarf ergänzt werden.

Alle Rollen im Team sollten nach Möglichkeit mit Menschen
besetzt sein, die sich mit Technik, Digitalisierung und deren
Einfluss auf gesellschaftliche Prozesse auseinandersetzen
und kritisch, aufgeschlossen und objektiv mit dem technologischen
Wandel umgehen. Auch eine maximale Diversität
im Team ist erstrebenswert.

Um eine Workshopveranstaltung zu planen und umzusetzen,
braucht es zunächst eine*n **Organisator*in** oder ein
Organisationsteam. Vorbereitung, Raumsuche, konzeptionelle
Ausrichtung, Materialbeschaffung, Finanzierung, Akquise
und Koordination des weiteren Teams, Bewerbung,
Durchführung und Nachbereitung der Veranstaltung fallen
in den Aufgabenbereich des Organisationsteams. Diese Tätigkeiten
werden entweder direkt bearbeitet oder delegiert
und dabei stets begleitet, denn die Koordination und der
Überblick über alle Teilaufgaben der Organisation sind zentral
für ein bestmögliches Gelingen und den reibungslosen
Ablauf der Veranstaltung.

Um die hier vorgestellten Workshopkonzepte zu zielgruppengerechten
und authentischen Hacking-, Coding- und
Technikworkshops zu machen, braucht es Menschen vom
Fach und eine pädagogische Unterstützung. Unser Workshopteam
setzt sich zusammen aus Mentor*innen mit IT-Expertise
und geschulten Pädagog*innen:

Die **Mentor*innen** sind technikaffine und -versierte Menschen,
die gerne Jüngere an ihrem Wissen und ihrer Begeisterung
für Technologie teilhaben lassen. Dabei können Mentor*
innen etwa als IT-Expert*innen direkt aus dem Beruf
kommen, einen relevanten Studiengang besuchen und/oder
ambitionierte Autodidakt*innen sein. Da sie dabei meist wenig
pädagogische Erfahrung mitbringen, ist es von zentraler
Bedeutung, das Mentoring hier durch die Erfahrungen der
Pädagog*innen im Team zu ergänzen. Zentral für die Eignung
von Mentor*innen ist ihre Bereitschaft, sich auf Mitmenschen
und deren Bedürfnisse einzulassen und für die
besonderen Herausforderungen der Begleitung von jungen
Menschen die nötige Offenheit, Geduld und Selbstreflexion
mitzubringen. Während des Workshops betreuen die Mentor*
innen eine feste Gruppe von Teilnehmenden oder eine
bestimmte Station im Parcours. Sie ergänzen das Gelernte
und Erfahrene der Teilnehmer*innen mit tieferem Hintergrundwissen,
beantworten Fragen und geben Denkanstöße –
auch zur Reflexion von technologischen Möglichkeiten und
besonderen gesellschaftlichen Herausforderungen, die mit
dem technischen Fortschritt einhergehen.

Die **Pädagog*innen** begleiten während der gesamten Veranstaltung
die Lernprozesse der Teilnehmenden und ergänzen
die Expertise der pädagogisch meist weniger erfahrenen
Mentor*innen. Dazu gehört auch die Vorbereitung eines
Events in Hinblick auf die pädagogische Ausrichtung, die
angestrebten Lernziele und das Schaffen einer freundlichen
Atmosphäre, die den individuellen Bedürfnissen der Teilnehmenden
gerecht wird. Auch das pädagogische Briefing
der Mentor*innen sollte von Pädagog*innen durchgeführt
werden. Während der Veranstaltungen behalten sie alle
Kinder und Jugendlichen im Blick und sorgen dafür, dass
niemand aus Gruppenprozessen ausgeschlossen wird. Im
Bedarfsfall vermitteln sie neue Aufgaben oder Gruppen an
Teilnehmende und moderieren in Situationen, in denen die
Teilnehmenden oder Mentor*innen vor kommunikativen
oder pädagogischen Herausforderungen stehen. Die Pädagog*
innen sollten nach Möglichkeit technisch versiert sein,
müssen aber nicht selbst Erfahrung in Coding oder Elektronik
haben – wichtig ist auch hier die grundsätzliche Aufgeschlossenheit
gegenüber Technologie und die Möglichkeit,
eine gemeinsame Sprache mit den Mentor*innen zu finden.