---
title: 				"Inhalt"
number: 	"3.1.4"
---  

Unsere Angebote finden stets unter dem Jugend-hackt-Motto
„Mit Code die Welt verbessern“ statt und sollen die Teilnehmenden
möglichst schon in der Ausprobierphase, spätestens
jedoch in der Reflexionsphase dazu animieren, sich mit
den Möglichkeiten der Verbesserung ihrer eigenen oder der
gesamtgesellschaftlichen Lebenswelt zu beschäftigen. Inhalte
können um individuell auf die Zielgruppe zugeschnittene
Themen ergänzt werden; ein selbst gewählter Fokus kann
bestimmte Schwerpunkte beleuchten.

Weiterhin ist uns wichtig:

• **Alltagsnähe:** Die Themen der Workshops wurden von uns
im Vorhinein gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen
erarbeitet. Wir legen Wert darauf, alltagsnahe Themen
aufzugreifen und im Laufe der Veranstaltung den Übertrag
auf die gesellschaftliche Relevanz der Themen vorzunehmen.
Kontroverse Themen müssen dabei keineswegs
ausgeklammert werden, sondern können auch im Fokus
stehen, um die Teilnehmer*innen zur Reflexion und Diskussion
anzuregen und sie auch nachhaltig zum Nachdenken
zu bewegen.

• **Teilnehmer*innenorientierung:** Die Wahl der Workshopinhalte
orientiert sich an den Erfahrungen, Kenntnissen
und Interessen der Teilnehmenden. Daher bieten
wir keine starren Konzepte an, sondern legen die Veranstaltung
bewusst flexibel aus, sodass viel Gestaltungsraum
gegeben ist.

• **Authentizität:** Das Team sollte, zumindest in Teilen, einen
persönlichen Bezug zu den Inhalten haben, um diese authentisch
und verständlich vermitteln zu können. Nur so
können Mentor*innen und Teamer*innen die Faszination
für das gewählte Thema transportieren.

• **Gesellschaftlicher Bezug:** Trotz des spielerischen Ansatzes
setzen sich unsere Workshopkonzepte bewusst mit
gesellschaftlich relevanten Inhalten auseinander. Wir legen
Wert darauf, nicht nur technische Skills zu vermitteln,
sondern zu kritischem Denken und Handeln anzuregen.