---
title: 				"Didaktischer Rahmen"
number: 	"3.1.3"
---  

Mittels eines didaktischen Rahmens werden Struktur, Zugang
und Interesse geschaffen. Dies gibt dem Team Sicherheit
in der Planung und Durchführung der Veranstaltung
und sorgt zugleich für Orientierung der Teilnehmer*innen
während der Veranstaltung. Die didaktische Rahmung spielt
in allen Phasen des Workshops eine wichtige Rolle – vor allem
in der Einführungs- und Abschlussphase des Workshops,
beim gegenseitigen Kennenlernen von Teilnehmer*innen
und Team sowie zur Reflexion der Workshopinhalte.

• Einführung: Jeder Workshop beginnt mit einer Phase, in
der die Teilnehmer*innen thematisch abgeholt und über
den Ablauf und die Tagesaufgabe informiert werden. So
gelingt ein gemeinsamer Einstieg und es wird eine erste
Einschätzung der Gruppe ermöglicht, zudem bietet sich
die Chance, die Teilnehmenden zu motivieren. Durch
Warm-ups und Kennenlernspiele werden von Anfang an
Gruppengefühl und positive Workshopatmosphäre geschaffen.

• Ausprobierphase: Nach der Einführung folgt eine Phase,
in der Technik kennengelernt und ausprobiert werden
kann. Auf diese Weise erhalten die Teilnehmenden einen
Überblick und können bereits erste kreative Ideen für die
zuvor präsentierte Aufgabe oder das gestellte Problem
entwickeln.

• Aufgabe: Nach dem Ausprobieren bearbeiten die Teilnehmer*
innen die eigentliche Hauptaufgabe, die immer
so gestellt wird, dass verschiedene Lösungswege möglich
sind. Die Teilnehmenden arbeiten meist in Kleingruppen,
helfen sich gegenseitig und lernen von- und miteinander.
Das Team begleitet diesen Prozess, indem es die Teilnehmer*
innen unterstützt und immer wieder zur Reflexion
anregt.

• Reflexion und Abschluss: Um den Workshop abzuschließen,
wird das Angebot in einer Feedbackrunde gemeinsam
mit den Teilnehmenden evaluiert und nach der
Zufriedenheit mit den eigenen Ergebnissen gefragt. Anschließend
werden die gesellschaftlichen Aspekte der jeweiligen
Workshopthematik aufgegriffen und reflektiert.
Zuletzt erfolgt eine Präsentation der Ergebnisse, zu der
auch Familie und Freund*innen eingeladen werden können.
Diese wird nach Möglichkeit von den Teilnehmenden
selbst moderiert.